No es lo que me trae cansado este camino de ahora, no
cansa una vuelta sola, cansa el estar todo un día,
hora tras hora, y día tras día un año, y año tras año
una vida, dando vueltas a la noria.
Qué día tan largo, qué día tan largo, y qué camino
tan áspero, qué largo es todo, qué largo, qué largo
es todo y qué áspero. En el cielo está clavado el sol
iracundo y alto. La tierra es toda llanura,
llanura, toda llanura, y en la llanura ni un árbol.
Voy tan cansado... que pienso en una sombra
cualquiera, quiero descanso, descanso, solo
descanso, dormir, y lo mismo me da ya bajo un ciprés
que bajo un álamo.
Ahora de pueblo en pueblo, errando por la vida,
luego de mundo en mundo, errando por el cielo, lo
mismo que esa estrella fugitiva, después,
después ya lo dirá esa estrella misma, esa
estrella romera que es la mía, esa estrella que
corre por el cielo sin albergue, como yo por la
vida.
Corazón mío, corazón mío, que abandonado te
encuentro, corazón mío, estás lo mismo que
aquellos palacios deshabitados y llenos de
misteriosos silencios. Corazón mío, palacio
viejo, palacio desmantelado, palacio desierto,
palacio mudo y lleno de misteriosos silencios. Ni
una golondrina ya llega a buscar tus aleros, y
hacen su cobijo solo en tus huecos los
murciélagos.
Ven con nosotros, Cuando me han visto solo y
recostado al borde del camino, unos hombres con
trazas de mendigos que cruzaban rebeldes y
afanosos me han dicho, ven con nosotros,
peregrino. Y otros hombres con portes de
patricios que llevaban sus galas intranquilos me
han hablado lo mismo, ven con nosotros,
peregrino. Yo a todos los he visto perderse allá a
lo lejos del camino y me he quedado solo, sin
despegar los labios, en mi sitio. ¡Qué
solo estoy, Señor! ¡Qué solo estoy, Señor! ¡Qué
solo y qué rendido de andar a la aventura buscando
mi destino! En todos los mesones he dormido, en
mesones de amor y en mesones malditos sin
encontrar jamás mi albergue decisivo. Y ahora
estoy aquí solo, rendido de andar la aventura por
todos los caminos. Ahora estoy aquí solo, en este
pueblo de Ávila escondido, pensando que no está
aquí mi sitio, que no está aquí tampoco mi albergue
decisivo.
Más sencilla, más sencilla, más sencilla, sin
barroquismo, sin añadidos ni ornamentos, que se
vean desnudos los maderos, desnudos y
decididamente rectos, los brazos en abrazo hacia
la tierra, el astil disparándose a los cielos, que
no haya un solo adorno que distraiga este gesto,
este equilibrio humano de los dos mandamientos.
Más sencilla, más sencilla, hazme una cruz
sencilla, carpintero.
Cristo, viniste a glorificar las lágrimas, no a
enjugarlas. Viniste a abrir las heridas, no a
cerrarlas. Viniste a encender las hogueras, no
apagarlas. Viniste a decir que corran el llanto,
la sangre y el fuego, como el agua.
Gracias
por ver el video.
Yo vi de una garza mora dándole combate a un río Así
es como se enamora tu corazón con el mío Yo vi de una
garza mora dándole
combate a un río Así es como se enamora
Así es como se enamora tu corazón con el
mío, tu corazón con el mío.
Luna,
luna, luna llena de guantes, luna,
luna, luna llena de guantes.
Manda muchacho a la casa y me trae la carabinación,
pa' matarte
gavinar, que no me deja
ni la imaginación.
La luna me está mirando, yo no sé lo que me ve. Yo
tengo la ropa limpia, ayer tarde la lavé. La luna me
está mirando, yo no sé lo que
me ve. Yo tengo la ropa limpia.
Yo tengo la ropa limpia, ayer
tarde la lavé. Ayer tarde la lavé.
Luna,
luna, luna llena, me enguante. Luna,
luna, luna llena, me enguante. ¡Gracias!
La mirada de Ulises ya iniciando esta nueva
travesía de los palabristas a 1110, en los 1110
kilohercios, en ese antiguo lugar azul que es el
cielo según Alice Ginsberg, y en esta nueva
conversación, en esta nueva convocación que
hacemos en la antesala de la medianoche desde la
radio de la ciudad, para hablar precisamente con
aquellos que hacen de la palabra su modo de vida, su
búsqueda de sentido, su orfebrería cuando es un
cuentista, su gimnasia, su alta natación cuando
es un narrador y
su acto de funámbulo, de transfigurador de
palabras cuando es un poeta. A los que solemos
reunir aquí, como digo, en las medianoches de la
radio de la ciudad. porque entendemos que sí, que
tiene razón el refranero de que de poeta y de locos
todos tenemos un poco, pero sucede que pareciera
que algunos más que otros y nunca sin discernir muy
bien por qué sucede esto cuando realmente la
máxima utopía de la belleza de la palabra estaría,
de la palabra y de todo acto humano, en que fuera...
compartida de tal forma que cada uno, y que todos
entonces, fueran protagonistas de esa belleza.
Un poco lo que el conde de Lotremont, Isidoro
Ducas, nacido así en Montevideo, alguna vez soñó
cuando dijo que la poesía debería ser hecha por
todos y no por uno solo, Y entendiendo esto no como
un acto en el que cada uno se convirtiese con lápiz y
papel en un escritor de poemas, sino que lejos de la
mediación del lápiz y del papel, esto es, en sí
mismos fueran poetas activos en lo que fuesen en la
vida. Esto es, que un cartero supiese que hay un
acto creativo en repartir una carta, en dejar
cartas a la gente, En que un panadero supiese que el
acto menos poético que pudiese realizar sería
escupir el pan mientras lo hace, por ejemplo. Y así
todos, los políticos, que contuvieran un poeta,
los políticos, cada uno de ellos, los
economistas. Esto es que hubiese... un
matrimonio de la verdad y la belleza en cada uno de
modo activo, funcionando día a día en los tiempos
humanos, y pudiéramos así corregir, tal vez
corregir, ese oscuro designio que hace que la
especie tenga una muy ganada, fama de Cainita,
cuando tal vez de lo único que se trata es de poder
liberar al Abel que yace pidiendo ayuda en cada
uno, a pesar de que en estos duros años en los que
vivimos no se escuchan ya ni los lamentos de Abel.
Esta noche estamos en esta nueva emisión o
edición, mejor dicho, tratándose de los
palabristas, con la operación técnica de Clara
Montesino, la locución de Sandra Pereira, la
producción de Jorge Zulino y Esteban Koslovski,
como siempre, asistiendonos en el teléfono y en
tantas cosas más. Tengo desplegados delante de mí
tres bellos libros. Hay más de este autor que hoy
nos acompaña, de este palabrista singular,
personal, riguroso, que es Santiago Silvester.
¿Cómo estás, Santiago? Bien, muy bien. Este
Santiago que es inicialmente de Salta, ¿no?
Inicial y todo el tiempo. Sigue siendo.
Digo, qué bellos libros, ¿no? Santiago
Silvester, Escenarios, Santiago Silvester,
Entreacto, estos publicados en España, Santiago
Silvester, Número Impar, esto publicado aquí,
Poesía Pez Náufrago, colección Pez Náufrago de
las ediciones del DOC, esa palabra estaba ahí, qué
presencia debe tener el DOC para que desplace al
DOC, ¿no? Bien, bienvenido a Los Palabristas.
Hacía rato que... ¿Alguna vez hemos conversado al
aire, no? Sí, por teléfono. Tal vez en una o dos
ocasiones. Esta noche te esperábamos
conjuntamente con Jorge Bocanera, pero lo tiene
tumbado un resfrío de la época. Y también porque de
algún modo juntos han presentado estos dos nuevos
trabajos, Número Impar en tu caso y el suyo, ¿qué se
llama precisamente? Sordomuda. Sordomuda, que
fue presentado en el ICI. donde el último lunes de
cada mes se realiza ese buen concierto de voces
poéticas que organiza el ICI desde que está el
activísimo Tono allí haciendo muy bien las cosas.
Pero vamos a Santiago, a ese Santiago inicial de la
palabra primera allí en esa salta fundacional.
¿Cómo fue eso? ¿Cómo llegué yo a Salta? Claro,
¿cómo te encontraste con esa mujer que es la
palabra? Ah, bueno, eso ya no lo sé. Supongo que
aprendiendo a hablar, por única vez en mi vida, que
he aprendido solamente una vez, y ahí es donde sale
todo lo que es la seducción de la palabra. Que es
casi, te diría, lo que me parece que define a un
poeta. Porque un poeta puede escribir por muchas
razones. Por razones, por ejemplo, hay poetas
sociales, poetas religiosos, poetas de la
realidad real o del surrealismo más... Pero si no
existe el amor por las palabras me parece que falla
la base. Y en ese amor por las palabras, casi lo
primero que yo me acuerdo de mi vida es que en mi casa
había, mi padre tenía una biblioteca bastante
buena, y ahí me acuerdo, él era lector de
literatura clásica, sobre todo de poesía
clásica, digamos. Referido a la poesía, estaba
Góngora, Quevedo, San Juan de la Cruz, eso es lo que
yo me acuerdo, y la literatura clásica argentina,
Lugones, Miguel Cané, y pasando por lo que era en
ese momento la generación del Martín Fierro. O sea
que ahí tiene que haber prendido esta seducción
que sigo teniendo por las palabras y ahí vamos
peleando hasta ahora. ¿Los silvestres son de
origen inglés? Tengo uno, mi antepasado, estoy
hablándote de mi tatarabuelo, era bávaro.
Bávaro. Un bávaro que llegó a Salta a mitad del
siglo pasado y bueno, quedó allí. Y en tu caso, los
salteños, ¿vos sentís que pesó desde el
principio, no solamente por su paisaje, sino
también por su prosodia, por todo lo que contiene
la palabra de cada región? Por supuesto, es una
región, como sabes, bastante... Muy cantarina,
por ejemplo. No solo muy cantarina, sino con un
perfil cultural muy fuerte dentro de lo que es el
país, el noroeste, tal vez sea junto con Buenos
Aires y sectores de la Pampa húmeda, lo que más
puede tener como arraigo cultural, no solamente
referido ya a la poesía en sí misma, sino a una
visión del mundo. Ahí había gente radicada antes
de que llegue Colón a América y eso se nota, no es que
haga etnocentrismo ni me ponga en la tarea de
reivindicar lo que tiene mérito, por supuesto,
propio, pero lógicamente que todo eso en la
formación cultural psicológica, en la prosodia
de la gente del norte, pesa. Hay muchas palabras
que se incorporan directamente del quechua. Se
usa habitualmente montones de palabras que uno ni
sabe que son del quechua y que están allí. Del
quechua que no del quichua que arraigó en Santiago
del Estero. Es lo mismo, lo que pasa es que la E y la I
no habían diferencia en el quechua o quichua.
Porque los santiagueños sí dicen, me decía don
Sisto para vecino, ellos son como una variación de
aquello que y que, por lo tanto, él lo define más
como lo quicho a santiagueño. Posiblemente. En
ese caso, ¿no? No, y además en Santiago del
Estero... Acotado a Santiago, nada más. Claro,
además en Santiago del Estero ha quedado mucho más
fuerte, por ejemplo, el idioma. El idioma quechua
es cosa que en Salta se ha perdido. La gramática
quechua no existe. Lo que existe son palabras
sueltas que usamos todo el día sin saber su origen.
Quechua, Guaymara. Y luego está la... la música,
están los telares, están las cerámicas, porque la
gente que vivía allí conocía todo esto, puesto que
era gente sedentaria, llamémosle así, no era
nómada como en La Pampa, sino que eran sedentarios
de muchos siglos, tenían por lo tanto, bueno,
estoy descubriendo la pólvora, ¿no? No, pero es
bueno porque... Existía toda una visión del
mundo. Mucha gente de la audiencia no conocerá
estos datos, porque siempre cuando hablamos de lo
argentino, siempre lo hablamos a partir... Es
decir, como no precolombinos. Así que cuando hay
en alguna zona del país donde hay pruebas de que
hubo algo, es bueno rescatarlo para ver qué era, lo
que había. Claro, y habían cosas importantes.
Habían cosas interesantes que se están
rescatando. Además, por ejemplo, fíjate que es
curioso cómo lo musical ensambla muy bien con el
verso español, es decir, la música de la Baguala,
que es absolutamente americana y precolombina,
era octosilábica. Y eso es una coincidencia
absolutamente casual y extraordinaria, de modo
que la copla, que llega por supuesto de España,
ensambla perfectamente en el canto de la Baguala.
Ahí mismo hay una mixtura, un mestizaje que, como
todo mestizaje, ha sido a favor. Entonces tenemos
todo este tipo de cosas ahí metidos en la cultura
regional. Y a esto se agregan los aerófonos,
instrumentos muy propios de un hábitat muy
diferente también, ¿no? Claro, bueno, ya se
agrega la cultura, porque en este momento ya se
agrega la cultura mundial, si quieres, ¿no?
Claro, no, no, yo digo en los siglos estos que van
hasta aquí, ¿no? Sí. Ah, no, sí, sí, hay
instrumentos aerófonos propios. Hasta que nos
sobrevino esto que es ahora la... La
globalización. O la bobalización, como alguien
dice. Bueno, bueno. Santiago, y entonces en
Saltas Capital, ¿no? Sí, sí, Saltas Capital. Y
allí los primeros maestros locales eran
naturalmente los Dávalos, los Castillas, toda
esta gente. Los maestros extracurriculares.
Extracurriculares, ¿no? Claro, porque en las
provincias es muy común la transmisión, digamos,
de una generación a otra. No somos tan
iconoclastas como, por ejemplo, en ciudades
grandes, que la muerte del padre está teorizada y
llevada a cabo cada vez que se puede. En las
ciudades aquellas, como la gente, no son muchos
los que se dedican a escribir y a esta tarea, suele
existir eso que el joven se acerca al mayor. Y el
mayor lo recibe y le enseña, le presta libros y le
hace... ahorrar tiempo. Yo he ahorrado muchísimo
tiempo, por ejemplo, con Manuel Castilla, que lo
has nombrado, y con el negro Araujo Anzuategui,
que me han prestado libros y me han hecho leer, me
han dicho, bueno, no leas por ahora a
Calistoyuela, no vale la pena, tómalo a Miguel
Hernández. Y entonces he ganado tiempo. O me han
prestado San John Percy o Lubic Milos, en fin, la
literatura que era de ese momento, estoy hablando
del año 60, suponte la colección esa que sacaba
Aldo Pellegrini. Bueno, pues todo eso entraba por
esa vía de transmisión oral y de préstamo de
libros, digamos. Qué significativo lo que acaba
de decir Santiago Silvestre respecto de esto de
ganar tiempo. Que esto es un asunto que se pierde,
se está perdiendo. Es que haya precisamente en el
traslado del testigo, que hace generación a
generación, que por lo menos hasta hace poco
existía esta posibilidad de que una generación
que se está yendo le va permitiendo a la que llegue
eso, ganar tiempo para poder utilizar de modo más
intensivo el nuevo tiempo que tiene. Y esto hoy no
se ve, esto no se advierte hoy. No lo sé, primero
también pongámonos de acuerdo. Digo que hay como
una ruptura en el traslado del conocimiento de una
generación a otra, a eso me refiero. Hay una
ruptura y además hay algo que lo he detectado
varias veces desde que estoy aquí. Yo, como sabes,
estoy volviendo, no volviendo, ya estoy
totalmente vuelto de Madrid. También vamos a
hablar de esa etapa. He llegado hace un año y medio.
Y al llegar aquí, de pronto yo me he puesto a hablar
con poetas, de poetas importantes, pero que no son
los de la primera línea. Nadie los conoce. Es
decir, es dificilísimo hablar aquí, suponete
vos, de Carlos Mastronardi, de Vicente Barbieri,
o de Roberto Ledesma, que era un sonetista de
primera. O de Vance, que en su momento estaba en su
sitio. Parece que no es necesario tener ese tipo de
conocimientos. Antes era natural, puesto que en
esa transmisión generacional uno recibía el
conocimiento. Yo me acuerdo, Leopoldo Marechal,
me lo acuerdo a Raúl Aranzuategui en Limache,
leyéndome un poema que se llama Cortejo, cuando yo
tendría 17 años. Me acuerdo hasta el día de hoy, han
pasado 30, más de 30, 35. Me acuerdo hasta el día de
hoy porque no solo que me lo leyó, sino que me lo
explicó. Es decir, me hizo saber por qué ese poema
era importante. Cómo se entraba un poema. Claro,
cómo se entraba en un poema. Y entonces, ese tipo de
cosas, no solo que te hacía ahorrar tiempo, sino
que te daba ciertas claves de lo que era la cultura
local, la cultura nacional, que hoy por hoy ha
desaparecido. A mí me da la impresión, por lo que yo
veo, viniendo de afuera, oyendo esto, que no es
posible, nadie sabe... quién es Rafael Alberto
Arrieta, o un poeta joven no sabe, no tiene
conocimiento quién es Roberto Ledesma o no lo ha
leído bien a Carlos Mastronardi. En cambio, sí han
leído bien cosas que le resuelven el problema del
momento de escribir, de la contemporaneidad pura
y dura. Y entonces se hace una cultura
estrictamente funcional. Lo leen, por ejemplo, a
Raymond Carver. Y exótica. Bueno, sería lo de
menos, porque también tenemos formación exótica
todos. Pero lo leen a Raymond Carver, por ejemplo.
Raymond Carver que ha hecho estragos. Está
haciendo estragos porque lo veo que está mal
leído. Es decir, no han leído al verdadero Raymond
Carver, que es el cuentista, sino que lo usan como
poeta. Entonces hay una especie de poesía de
nomadismo, voy a verlo a fulano, tomo una
carretera y me paro en la gasolinera y paro en el
motel. Palabras de ese tipo aparecen en la poesía
argentina joven. Y entonces esa lectura, o
Bukowski, ya lo plantean frente a la solución del
problema que están escribiendo. Que eso entonces
es armarse realmente una cultura de pacotilla. Y
además ahí sí está penado lo exótico, porque lo
exótico se transforma prácticamente en invasivo
y en elemento de plástico. Se transforma en un tic.
más que en una cultura que me parece estupendo que
se lo lea a Raymond Carver, que es un grandísimo
cuentista, pero se toma de un Carver, estoy dando
el nombre que se me viene a la cabeza en este
momento, se lo toma como una fórmula de resolver el
problema que tengo en este momento en la mesa.
Claro, y con curiosidades como que, por ejemplo,
se le valoran a Carver como originales, asuntos
que ya tiene Chekhov desde siempre. A tal punto que
Carver lo sabía también, que escribió sobre
Chekhov. Un hermosísimo cuento, por otra parte.
Esto es que también hay como, y en esto regresamos a
lo que había sido uno de los puntos de partida
recién, respecto del traslado de una generación a
otra, al problema de la herencia, de que haya una
continuidad. Y esta continuidad evidentemente
pareciera estar rota por lo que fuere y que se
estuviera partiendo de cero, como que todo lo
anterior fuera un agujero negro, algo que no
sirva, que no sirviese. Y uno encuentra, por
ejemplo, que... que se escriben caligrams como si
fueran inventos de este tiempo, por ejemplo. Hay
notables ejemplos así de asuntos que lo que
manifiestan es el desconocimiento de lo previo.
Sí, sí, y además inmediatamente hay que decir que
tampoco es cierto que todo tiempo pasado fue
mejor, porque si no lo vamos a poner en el señor que
está furioso con el presente. No, no, no, yo creo
que hay dos retóricas, que hay la retórica del
pasado y la retórica del presente. y que como la
mala retórica, porque la retórica como tal no es ni
buena ni mala, sino que es un servicio, es una
función. Pero cuando decimos retórica en su
segunda acepción sabemos lo que decimos y en esa
cristalización apóetica que se produce por
empalagamiento de la forma, sea en el pasado o en el
presente, es inválida, así que no nos interesa.
Estábamos en Salta, siempre saltan de Salta
cosas, ¿no? Porque parece que es el verbo también
de saltar, ¿no? Y entonces, en un momento, ¿qué
tiempo que vivís en Salta? Casi toda tu juventud.
Sí, sí, bueno, vivo infancia, adolescencia y
pedazos de juventud porque yo me voy a los 17 años,
18 años me voy a estudiar. Primero me voy a Córdoba,
un par de años, luego me vengo a Buenos Aires y aquí
me quedo hasta los 30 años. ¿Pero publicaste algún
libro en Salta misma? Publico, sí. Mi primer error
literario fue publicar un libro a los 20 años
cuando era soldado. Salió ese libro, que me lo armó
justamente Ara Ojan Suátegui. Y después publiqué
varios libros más. Después me vine a estudiar aquí
a Buenos Aires y aquí me he recibido. Y me he quedado
a vivir hasta los 30 años más o menos que me vuelvo a
Salta. Entonces en Salta he vivido cuatro años más
y me he ido por 20 años. que es el tiempo en que
coincidimos casi unos cuantos años, en los 16 años
que yo vivía allá. Cuando decías recién eso, que
hablabas mal de tu primer libro, hablabas mal,
pero de alguna manera lo desestimabas, es muy
posible, todos tienen cierto arrepentimiento,
todos tenemos cierto arrepentimiento con
nuestros primeros trabajos, pero de todos modos,
si uno lo mira con alguna piedad o con alguna
compasión, encuentra que uno está, que hay
algunos asuntos de uno que ya estaban
insinuándose, digamos, cuando hay una búsqueda
auténtica. Supongo que eso será cierto. Fíjate
que a mí con ese libro me ha pasado de todas maneras
que yo hace como 20 años que no lo leo. No lo he vuelto
nunca. ¿Cómo se titula ese libro? Se llama En estos
días. Tan es que verás, por ejemplo, en estos
libros que tenés aquí, en estas antologías. Es de
mucha actualidad ese título, ¿no? En estos días es
absolutamente inevitable la actualidad. Por eso
te digo, es muy curioso. Porque en esa época, sos
muy joven, pero digo que... se buscaban títulos
más como absolutos, ¿no? Y es un título relativo. A
eso iba, ¿no? ¿Qué decías de estos libros? No, te
decía que no es que me arrepienta, tampoco quiero
ser duro con el joven que alguna vez he sido, sino
que se trata simplemente de poesía muy tentativa,
aproximativa, de búsqueda. Eso que se llama
poesía joven. Y entonces no está ni la experiencia
demasiado propia, ni las palabras, desde luego,
propias. Todo es ajeno. Tan es que, fíjate, cuando
he tenido que hacer antologías, aquí tienes una y
tienes dos, y hay otra que hice para el Fondo de las
Artes, nunca lo he puesto ni a ese libro, ni a dos más
que salieron después. Es decir, hay tres primeros
libros que no es que los rechace, sino que
simplemente que he visto desde hoy ¿Qué imagen se
me ocurre dar de mi poesía? Bueno, pues yo ya
empiezo con un libro que he escrito a partir de los
27, 28 años. Entonces hay tres libros, porque yo he
empezado demasiado joven a publicar, por esta
cosa de las provincias. que te arman libros antes
de que tengas motivos para publicarlos. Qué
felicidad, entonces, ser provinciano, ¿no? Sí,
pero ya ves que son libros que caen por su peso, ¿no?
En fin, ¿para qué vamos a hablar de eso? Estaban
esos maestros locales, ¿no? Pero estaban también
los grandes maestros, ¿eh? Vamos a hablar de
ellos, de esas voces que acompañaron siempre el
camino de la voz de Santiago Silvestre. ¿Sí?
Enseguida.
Tus
ojos me recuerdan las noches de verano, negra
noche sin luna, orilla al mar salado y un chispear
de estrellas. Tus ojos me recuerdan las noches de
verano
a
los trigos requemados de un suspirar de fuego de
los maduros campos tus ojos me recuerdan
las noches de verano